                            तृतीयः सर्गः                         ३७ हसितं भापितं चैव गतिर्या यच्च चेष्टितम् ।तत्सर्वं धर्मवीर्येण यथावत्संप्रपश्यति ॥४॥स्त्रीतृतीयेन च तथा यत्माप्तं चरता बने ।सत्यसंघेन रामेण तत्सर्वं चान्ववेक्षितम् ॥ ५॥ श्रीरामचन्द्र, लक्ष्मण, सीता और कौशिल्यादि सहित महाराज दशरथ का और सम्पूर्ण राज्यमगडल का जो कुछ हँसना. बोलना,आदि वृत्तान्त और चरित्र थे और सत्यवत श्रीरामचन्द्र जी ने वन में जो कुछ चरित किये थे सो महर्षि वाल्मीकि को ब्रह्मा जी के वरदान के प्रभाव से ज्यों के त्यों सब देख पड़ने लगे ॥३॥ ४ ॥ ५ ॥ ततः पश्यति धर्मात्मा तत्सर्वं योगमास्थितः । पुरा यत्तत्र निर्वृत्तं पाणावामलकं यथा ॥६॥ योगाभ्यास द्वारा महर्षि वाल्मीकि ने उन सब चरित्रों को जो पहले हो चुके थे, हथेली पर रखे हुए आवले की तरह देखा ॥ ६ ॥ तत्सर्वं तत्त्वतो दृष्ट्वा धर्मेण स महाद्युतिः ।अभिरामस्य रामस्य चरितं कर्तुमुद्यतः ॥ ७ ॥ सब वृत्तान्तों को ब्रह्मा जी के बरदान के प्रभाव से यथार्थतः(ज्यों का त्यों) जान लेने के पश्चात् महाद्युतिमान महर्षि वाल्मीकिलोकाभिराम श्रीराम जी के चरित्रों को श्लोकवद्ध करने के लियेतत्पर हुए ॥ ७॥कामार्थगुणसंयुक्तं धर्मार्थगुणविस्तरम् । समुद्रमिव रत्नाध्यं सर्वश्रुतिमनोहरम् ॥ ८ ॥ १ धर्मवीर्येण-ब्राह्मवरप्रसादशक्त्या  (गो०)

