  ३६                  बालकाण्डे सन्धियों समासों तथा अन्य व्याकरण के अंगों से सम्पन्न,मधुर और प्रसन्न करने वाले वाक्यों से युक्त, श्रीरामचरित्र एवंरावणवध रूपी काव्य को महर्षि वाल्मीकि जी ने लोकोपकारार्थ रचा ॥४३॥          बालकाण्ड का दूसरा सर्ग पूरा हुआ --                             तृतीयः सर्गः श्रुत्वा वस्तु समग्रं तद्धर्मात्मा धर्मसंहितम् ।व्यक्तमन्वेपते भूयो यध्दृत्तं तस्य धीमतः ॥१॥ धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष का देने वाला, बुद्धिमान श्रीराम-जी का चरित्र, नारद जी के मुख से सुन और उससे भी अधिकचरित्र जानने की कामना से, ॥ १॥ उपस्पृश्योदकं सम्यङमुनिः स्थित्वा कृताञ्जलिः।प्राचीनाग्रेषु दर्भेषु धर्मेणान्वीक्षते गतिम् ॥ २॥जल से हाथ पैर धो,  आचमन कर, हाथ जोड़, कुशासन परपूर्व की ओर मुख कर बैठे हुए महर्षि, योगवल से श्रीरामचन्द्रादिके चरित्रों को देखने लगे ॥२॥ रामलक्ष्मणसीतागी राज्ञा दशरथेन च ।सभार्येण सराष्ट्रेण यत्माप्तं तत्र तत्त्वतः ॥३॥ १ वस्तु-कथाशरीरं (गो०)   २ धर्मसंहितम्---धर्मसहितम् ( गोर०) ३ धर्मण-ब्रह्मप्रसादरूपश्रेयस्साधनेन (गो०), योगजवलेन (रा०)  ४ गतिम्--रामादिवृत्तं (गो०)

