               द्वितीयः सर्गः                ३१  स प्रविश्याश्रमपदं शिष्येण सह धर्मवित् । उपविष्टः कथाश्चान्याश्चकार ध्यानमास्थितः ॥२२॥ आश्रम में पहुँच और देवपूजनादि धर्मक्रियाएँ कर तथा शिष्य के सहित बैठ ऋषिप्रवर विविध पौराणिक कथाएँ मनोयोग पूर्वक कहने लगे ॥२२॥ आजगाम तता ब्रह्मा लोककर्ता स्वयं प्रभुः। चतुर्मुखी महातेजा द्रष्टुं तं मुनिपुङ्गवम् ॥ २३ ॥ इसी बीच में महातेजस्वी, चारमुखबाले, लोककर्ता ब्रह्मा जी वाल्मीकि जी से भेंट करने को उनके आश्रम में स्वयं पहुँचे ॥२३॥ वाल्मीकिरथ तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय वाग्यतः ।प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा तस्थो परमविस्मितः ॥ २४॥पूजयामास तं देवं पायाासनवन्दनैः ।प्रणम्य विधिवच्चैनं पृष्ट्वाऽनामयमव्ययम् ॥ २५॥ब्रह्मा जी को आते देख, बाल्मीकि जी झट उठ खड़े हुए औरनम्र हो उनको प्रणाम किया और अत्यन्त आदर पूर्वक आसन, १ धर्मवित् --कृतदेवपूजादिधर्मः (गो.)   २ अन्याकथा:-पुराण-पारायणनि (गो०)  ३ वाग्यंत:---अतिसन्नमयशाद्यतवाक् मौनव्रतेन प्रयतोऽतिनत्रः (रा०) * बड़े लोगों को सामने देख लोग क्यों उठ खड़े होते हैं, इसका कारण एक  श्र्लोक में यह बतलाया गया है। ऊर्ध्वै प्राणात्ह्युत्क्रमन्ते यूनःस्थविरंभागते ।प्रत्युत्थानाभिवादान्यां पुन:स्तानप्रतिपद्यते । (गो०)     वा०रा०-३

