(१६)चौहत्तरवाँ सर्ग                                    ४९३-४९९अगले दिन श्रीरामचन्द्रादिकों को आशीर्वाद दे कर विश्वा-मित्र का विदा होना । महाराज दशरथ की जनकपुर सेविदाई और जनक द्वारा दायजे का दिया जाना । महाराज​दशरथ की यात्रा और मार्ग में विघ्न । परशुराम जी काआगमन । परशुराम और श्रीरामचन्द्र का परस्पर​वार्तालाप ।पचहत्तरवाँ सर्ग                                   ४९९-५०५परशुराम की श्रीरामचन्द्रजी से कुछ् गर्मागर्मी की बातें ।महाराज दशरथ की परशुराम जी से बालकों को अभयदान​देने की विनती । परशुराम का शिवधनुष की अपेक्षावैष्णवधनुष का अधिक प्रभाव वतलाना ।छियत्तरवाँ सर्ग                                    ५०५-५११श्रीरामचन्द्रजी का वैष्णवधनुष पर बाण रख उसे खींचनाऔर परशुराम की परलोकगति को नष्ट कर देना । तव​गर्व त्याग कर परशुराम जी का श्रीरामचन्द्र जी की प्रशंसाकरते हुए महेन्द्र पर्वत पर गमन ।सतत्तरवाँ सर्ग                                     ५१२-५१८महाराज दशरथ का प्रसन्न हो अयोध्या की और पुनःप्रस्थान । महाराज दशरथ के राजधानी में पहुँचने पर​नगरनिवासियों का हर्ष प्रकट करना । शत्रुघ्न सहित भरतका ननिहाल जाना । सीता और श्रीराम के पारस्परिक​प्रेम की वृध्दि । इति

