२४                       बालकाण्डेश्रीरामचन्द्र जी ने सौ अश्वमेध यज्ञ किये हैं और ढेरों सुवर्णका दान दिया है । नारद जी वाल्मीकि जी से कहते हैं, महायशस्वीश्रीरामचन्द्र जी करोड़ों गौएँ दे कर, वैकुण्ठ को जाँयगे ॥ ६४ ॥ असंख्येयं धनं दत्त्वा ब्रह्मणेभ्यो महायशाः।राजवंशाञ्शतगुणान्स्थापयिष्यति राघवः ।। ९५ ।। मंहायशस्वी श्रीरामचन्द्र जी ब्राह्मणों को अपरमित धन देकर, राजवंश की प्रथम से सौ गुनी अधिक उन्नति करेंगे ॥ ६५ ॥ चातुर्वर्ण्य च लोकेऽस्मिन्स्वेस्थे धर्मे नियोक्ष्यनि ।दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।। ९६ ॥ और चारों वर्गों के लोगों को अपने अपने वर्णानुसार कर्चव्यपालन में लगावेंगे। ११,००० वर्ष, ॥ ६६  ॥ रामों राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति ।इदं पवित्रं पापघ्न पुण्यं वेदैश्र्च संमितम् ॥यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ९७ ॥                 फलस्तुतिराज्य कर, श्रीरामचन्द्र जी वैकुण्ठ जाँयगे। इस पुनीत, पापछुड़ाने वाले, पुण्यप्रद, रामचरित्र को जो पढ़ता है, वह सब पापोंसे छूट जाता है । क्योंकि यह सब वेदों के तुल्य है ॥ ६७ ॥ एतदाख्यानमायुष्यं पठनरामायणं नरः।सपुत्रपौत्रः सगणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते ॥ ९८ ॥१ वैदेश्चसमिंतम्-सर्ववेदसदृशमित्यर्थः(गो०) २ महीयते-पूज्यते (गो.)

