द्वितीयः सर्गः         २७हे भरद्वाज! देखो तो इस नदी का जल वैसा ही स्वच्छ और रम्य है जैसा सज्जन जन का मन ॥ ५ ॥ न्यस्यतां कलशस्तात दीयतां वल्कलं मम । इदमेवावगाहिष्ये  तमसातीर्थमुत्तमम् ॥ ६॥हे वत्स ! कलसे को तो ज़मीन पर रख दो और हमारा वल्कलवस्त्र हमें दो । हम इस उत्तम तीर्थ तमसा नदी में, स्नान करेंगे ॥६॥  एवमुक्तो भरद्वाजो वाल्मीकेंन महात्मना । प्रायच्छत मुनेस्तस्य वल्कलं नियतो गुरोः ॥ ७॥महर्षि वाल्मीकि के इस कथन को सुन, उनके शिष्य भरद्वाज नेउनको वल्कल वस्त्र दिया ॥ ७॥ स शिष्यहस्तादादाय वल्कलं नियतेन्द्रियः। विचचार ह पश्यंस्तत्सर्वतो विपुलं वनम् ॥ ८ ॥ शिष्य के हाथ से वल्कल ले महर्षि विशाल वन की शोभानिरखते हुए टहलने लगे ॥८॥ तस्या भ्याशे तु मिथुनं चरन्तनपायिनम् । ददर्श भगवांस्तन क्रौञ्चयोश्चारुनिःस्वनम् ॥९॥ १ अवगाहिये--अत्रैवस्नास्यामि (गो०)    २ प्रायच्छत --प्रादात् (गो०)३ गुरोनिर्यतः---परतंत्रः भरद्वाजः (गो०)  ४ तस्य-तीर्थस्य (गो०)५ अभ्याशे-समीपे (गो०) ६ चरन्तम्---विहरन्तम् (रा०) ७ अनपायिनम् - वियोगशून्यम् (गो०)

