३८                       बालकाण्डे स यथा कथितं पूर्वं नारदेन महर्षिणा।रघुनाथस्य चरितं चकार भगवानृपिः ॥ ९ ॥ धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष को देने वाला समुद्र की तरहरत्नों से भरा पूरा और सुनने से मन को हरने वाला श्रीरामचन्द्र जीका चरित्र जैसा कि नारद जी से सुन चुके थे, वैसा ही महर्षिवाल्मीकि जी ने बनाया || ८ ॥ ६ ॥जन्म रामस्य सुमहद्वीर्य सर्वानुकूलताम् । लोकस्य प्रियतांक्षान्ति सौम्यतां सत्यशीलताम् ॥१०॥ नानाचित्रकथाश्चान्या विश्वामित्रसहासने । जानक्याश्च विवाहं च धनुपश्च विभेदनम् ॥११॥ श्रीरामचन्द्र का जन्म, उनका पराक्रम, सब का उन पर प्रसन्न रहना, उनके किये लोक-प्रिय कार्य, उनकी क्षमा, सौम्यता, सत्य-, शीलतादि-गुण-सम्पन्नता, विश्वामित्र की सहायता करना, विश्वा-मित्र का श्रीरामचन्द्र जी से नाना प्रकार की कथाएँ कहना वा उनका सुनना, धनुष का तोड़ना, जानकी जी के साथ उनका विवाह होना, ॥ १० ॥ ११ ॥रामरामविवादं च गुणान्दाशरथेस्तथा । तथा रामाभिषेकं च कैकेय्या दुष्टभावताम् ।। १२ ।।श्रीरामचन्द्र जी व परशुराम जी का वादविवाद, श्रीराम-चन्द्र जी के गुण तथा उनके राज्याभिषेक की तैयारियां, कैकेयीका उसमें बाधा डालना, ॥ १२ ॥ विघातं चाभिषेकस्य रामस्य च विवासनम् । राज्ञः शोकविलापं च परलोकस्य चाश्रयम् ॥१३॥

