२८                    बालकाण्डे नदी के समीप ही उस वन में महर्षि वाल्मीकि जी ने मीठीबोली बोलने वाले वियोगशून्य एवं विहार करते (जोड़ा खाते)हुए कौंच पक्षी के एक जोड़े को देखा ।। ६ ।।तस्मात्तु मिथुंनादेकं पुमांसं पापनिंश्चयः ।जघान वैरनिलयो निपादस्तस्य पश्यतः ॥१०॥ इतने में पक्षियों के शत्रु एक बहेलिये ने उस जोड़े में से नरकौंच पक्षी को वाल्मीकि जी के सामने ही मार डाला ॥ १० ॥ तं शोणितपरीताङ्ग वेष्टमानं महीतले ।भार्या तु निहतं दृष्ट्वा रुराव करुणां गिरम् ।। ११ ।। तव उस क्रौंच पक्षी की मादा अपने नर को रक्त से लद्द फद्दऔर पृथिवी पर छटपटाते हुए देख, करुणस्वर से विलाप करनेलगी ॥ ११ ॥ वियुक्ता पतिना तेन द्विजेन सहचारिणा।ताम्रशीर्षेण मत्तेन पत्रिणा सहितेन वै ॥ १२ ॥वह क्रौंची अब उस लाल चोटी वाले काममत्त और सम्भोगकरने के लिये पर फैजाये हुए नर से रहित हो गयो अथवा उससेउसका वियोग हो गया ॥ १२ ॥ तथा तु तं द्विजं दृष्ट्वा निषादेन निपातितम् ।ऋषेर्धर्मात्मनस्तस्य कारुण्यं समपद्यत ॥ १३ ॥ १ पापनिश्चयः-रतिसमयेपिहननकरणात् क्रूरनिश्चयः (गो०) २ वैर-निलयः  -अकारणगेहाश्रयः (रा०) ३ द्विजेन-पक्षिणा (गो०) ४ पत्रिणा-सम्भोगार्थ विस्तारितपत्रिणा (शि०)

