(१५)उनहत्तरवाँ सर्ग                                    ४५७-४६१महाराज दशरथ की जनकपुरयात्रा । जनकपुर में दशरथऔर जनक की भंट और दोनों को देख हर्षप्रकट करना ।सत्तरवाँ सर्ग                                    ४६२-४७२सांकाश्यपुर से राजा जनक का दूत भेज कर अपने भाईकुशध्वज को बुलवाना । राजाजनक श्रीकुशध्वज का पुत्रोंतथा पुरोहित वशिष्ठ सहित महाराज दशरथ से समागम ।वशिष्ठ जी का दशरथ की वंशावली का निरूपण करनाऔर श्रीरामचन्द्र एवं लक्ष्मण के विवाह के लिये कन्याऔंका मांगना ।इकहत्तरवाँ सर्ग                                    ४७२- ४७७जनक के मुख से अपने वंश का परिचय । श्रीराम और​लक्ष्मण को सीता और ऊर्मिला देने की राजा जनक कीप्रतिज्ञा ।बहत्तरवाँ सर्ग                                    ४७७-४८३वशिष्ठ  की अनुमति से विश्वामित्र जी का कुशध्वज कीलड़कियों को भरत और शत्रुघ्न के लिये माँगना । जनक​का देना स्वीकार करना । अगले दिन विवाह करने कानिश्चय करने पर महाराज दशरथ का जनवासे में जानाऔर गोदानादि करना ।तिहत्तरवाँ सर्ग                                    ४८३-४९३राजा जनक के राजभवन में श्रीरामचन्द्रादि के विवाहहोने का वर्णन ।

