                              द्वितीयः सर्गः                          २९ बहेलिया द्वारा पक्षी को गिरा हुआ देख, धर्मात्मा ऋषि केमन में बड़ी दया आयी ॥ १३ ॥ ततः करुणवेदित्वादधर्मोऽयमिति. द्विजः ।निशाम्य रुदतीं क्रौंचीमिदं वचनम् ब्रवीत् ॥ १४ ॥ इस पाप पूरित हिंसा कर्म और विलाप करती हुई क्रौंची को देख, महात्मा वाल्मीकि ने यह कहा ॥ १४ ॥मा निपाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितमः॥ १५॥हे बहेलिये ! तूने जो इस कामोन्मत्त नर पक्षी को मारा है,इस लिये अनेक वर्षौं तक तू इस वन में मत आना ; अथवा तुझेसुख शान्त न मिले ॥ १५ ॥ तस्यैवं ब्रुवतश्चिन्ता बभूव हदि वीक्षतः । शोकार्तेनास्य शकुनेः किमिदं व्याहृतं मया ॥ १६ ॥यह कह चुकने पर और मन में इसका अर्थ विचारने पर,वाल्मीकि जी को बड़ी चिन्ता हुई कि, इस पक्षी के कष्ट से कष्टितहो, मैंने यह क्या कह डाला ! ॥ १६ ॥चिन्तयन्स महापाज्ञश्चकार मतिमान् मतिम् ।  शिप्यं चैवाव्रवीद्वाक्यमिदं स मुनिपुङ्गवः ॥ १७ ॥बड़े बुद्धिमान् और शास्त्रज्ञ वाल्मिकि जी सोचने लगे, तदनन्तर मुनिश्रेष्ठ ने निज शिष्य भरद्वाज से यह कहा ॥ १७ ॥? मतिमान-शास्त्रज्ञानवान् (गो) .

