                द्वितीयः सर्गः          ३३ श्र्लोक एव त्वया बद्धो नात्र कार्या विचारणा।मच्छन्दादेव' ते ब्रह्मन्प्रवृत्तेयं सरस्वती ॥ ३१ ॥हे ऋषिश्रेष्ठ ! यह तो तुमने श्र्लोक ही बना डाला है, इस परकुछ विचार न कीजिये । मेरी ही प्रेरणा से या इच्छा से वह श्र्लोकतुम्हारे मुख से निकला है ॥ ३१ ॥  रामस्य चरितं कृत्स्नं कुरु त्वमृषिसत्तम ।धर्मात्मनो गुणवतो लोके रामस्य धीमतः ॥ ३२॥वृत्तं कथय वीरस्य यथा ते नारदाच्छु, तम् ।रहस्यं च प्रकाशं च यद्वत्तं तस्य धीमतः ॥३३॥लोकों में धर्मात्मा, गुणवान् और बुद्धिमान श्रीरामचन्द्र जी के छिपे हुए अथवा प्रकट सम्पूर्ण चरित्रों का वर्णन, तुम वैसे ही करो जैसे कि, तुम नारद जी के मुख से सुन चुके हो ॥३२॥३३॥रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानां च सर्वशः।वैदेह्राश्चैव यद्वृत्तं प्रकाशं यदि वा रहः ॥ ३४ ॥तचाप्न्यविदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति । न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ॥ ३५ ॥ श्रीरामचन्द्र, श्रीलक्ष्मण और श्रीजानकी जी के तथा राक्षसों के प्रकट अथवा गुप्त जो कुछ वृत्तान्त हैं- तुमको प्रत्यक्ष देख पड़ेंगे और इस काव्य में कहीं भी तुम्हारी कही हुई कोई बात मिथ्या न होगी ॥ ३४ ॥ ३५ ॥ १ मच्छन्दादेव-मदभिप्रायादेव (गो०)

