 ४०                     बालकाण्डे ग्राम में रह अयोध्या का शासन करना, श्रीरामचन्द्र जी का दगड-कारण्य-गमन, विराध-वध, ॥ १७ ॥ दर्शनं शरभङ्गस्य सुतीक्ष्णेनापि संगतिम् ।अनसूयानमस्यां च अङ्गरागस्य चार्पणम् ॥ १८॥ शरभङ्ग का दर्शन, सुतीक्षण से भेंट, अनुसूया जी से मिलनाऔर उनके द्वारा सीता जी को अंगराग का दिया जाना, ॥ १८ ॥ अगस्त्यदर्शनं चैव जटायोरभिसंगमम् । पञ्चवट्याश्च गमनं शूर्पणख्याश्च दर्शनम् ।। १९ ॥अगस्त्य जी का दर्शन, जटायु से भेंट, पंचवटी में जाना, शूर्पनखा का दिखलाई पड़ना, ॥ १६ ॥ शूर्पणख्याश्च संवादं विरूपकरणं तथा ।वधं खरत्रिशरसोरुत्थान रावणस्य च ॥ २०॥ शूर्पनखा से बातचीत और उसको विरूप करना, खर त्रिशिरादि का मारा जाना (वध) रावण का निकलना, ॥ २० ॥मारीचस्य वधं चैव वैदेह्या हरणं तथा। राघवस्य विलापं च गृध्रराजनिवर्हणम् ॥ २१॥मारीचवध, सोताहरण, श्रीरामचन्द्र जी का (सीता केवेयोग में ) विलाप करना, जटायु की रावण द्वारा हिंसा, ॥ २१ ॥ कवन्धदर्शनं चैव पम्पायाश्चापि दर्शनम् । शवर्या दर्शनं चैव हनूमदर्शनं तथा ॥ २२ ॥ १ उत्थान-निर्गमनम् (गो०)

