                       तृतीयः सर्गः                        ३९ अभिषेक के कार्य में विघ्न का पडना, श्रीरामचन्द्र जी कायनगमन, महाराज दशरथ का  विलाप तथा उनका परलोक-गमन, ॥२३॥ प्रकृतीनां विपादं च प्रकृतीनां विसर्जनम् ।निपादाधिपसंवादं स्रूतोपावर्तनं नथा ॥ १४ ॥ अयोध्यावासियों का  शांफविफल होना, फिर उनका मार्गसे अयोध्या को लौट आना, निषदराज का संवाद, मुमन्त कीविदाई ॥ १४॥ गङ्गावाश्चापि संनारं भरद्वाजस्य दर्शनम् । भरद्वाजाभ्यनुज्ञानामित्रकूटस्य दर्शनम् ॥ १५ ॥ घो रामनन्द्रादि का धी गङ्गा  जी के पार उतरना, भरद्वाज जी का दर्शन, उनकी अनुमति से चित्रकूट गमन, ॥ १५ ॥ वास्तुकर्म विवंशं च भरतागमनं नथा । प्रसादनं च रामस्य पितुश्च सलिलक्रियाम् ।। १६ ॥ वहां (चित्रकूट में ) शास्त्रोक्त विधि से पर्णकुटी बना कर उसमेंवास करना । भरत जी का श्रीराम जी के मनाने के लिये आगमन,श्रीराम जी का पिता को जानदान, ॥१६॥ पादकास्र्याभिषेकं च नन्दिग्रामनिवासनम् ।दण्डकारण्यगमनं विराधस्य वधं तथा ॥ १७ ॥श्रीरामचन्द्र जी की पादुकाओं  का भरत जी द्वारा अभिषेक ।उनका अर्थात् पादुकाओं का राजसिंहासन पर अभिषेक कर नन्दि 1 वास्तुकर्म-शास्त्रोक्तप्रकारेणयथोचितमन्दिर निर्माण (गो०)

