प्रथमः सर्गः 		२३ उनको न तो शारीरिक कोई व्यथा ही रही और न मानसिक चिन्ता रही और न दुभिक्ष का ही भय रह गया है । किसी पुरुष को पुत्रशोक नहीं होता ॥ ६०॥नार्यश्र्वाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः। न चाग्निनं भयं किंचिन्नाप्सु मज्जन्ति जन्तवः ॥ ९१ ॥ और न कोई स्त्री कमी विधवा होती है और सब स्त्रियों पति-व्रता ही हेैं न कभी किसी के घर में आग लगती है और न कोईजल में डुूब कर हो मरता है ॥ ६१  ॥ न वातजं भयं किंचिन्नापि ज्वरकृतं तथा। न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा ॥ ९२ ॥ इसी प्रकार न तो कभी आंधी तूफान से हानि होती है और नज्वर आदि महामारी का भय उत्पन्न होता है। न कोई भूखों मरता है और न किसी के घर चोरी होती है ॥ ६२ ॥ नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च ।नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा ॥ ९३ ॥ राजधानी और राष्ट्र धन धान्य से भरे पूरे रहते हैं। सब लोग उसी प्रकार आनन्द सहित दिन बिताते हैं जैसे सत्ययुग में लोगबिताया करते हैं ॥ ६३ ॥ अश्वमेधशतैरिष्ट्या तथा बहुसुवर्णकैः । गवां कोट्ययुतं दत्त्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति॥९४ ॥यह रामायण उस समय बनी थी जिस समय श्रीरामचन्द्र जी काराज्याभिषेक हो चुका था और वे राज्य कर रहे थे । इस लिये यहाँ पर वर्तमान कालिक क्रियाओं का प्रयोग किया गया है।

