		(१४)उठा कर दे देना । तव विश्वामित्र का घोर तप करना ।उनके तप से तीनों लोकों के नष्ट हो जाने की शङ्का से ब्रह्माका विश्वामित्र को ब्रह्मर्पिपद प्रदान करना । वशिष्ठ जीद्वारा विश्वामित्र के ब्रह्मर्पि होने का अनुमोदन । शतानन्दके मुख से विश्वामित्र का वृत्तान्त सुन राजा जनक काहर्षित हो और विश्वामित्र से आज्ञा मांग कर वहा से विदाहोना ।छियासठवाँ सर्ग                                ४४०-४४६विश्वामित्र का राजा जनक को दोनों राजकुमारों का धनुषदेखने के लिये वहां आना बतलाना । राजा जनक का उसशिवधनुष का पूर्व वृत्तान्त कहना । फिरं हल चलाते हुएसीता की प्राप्ति का वृत्तान्त राजा जनक द्वारा कहा जाना ।जनक का यह भी कहना कि, दुसरों से न चढाये गयेधनुष पर यदि श्रीरामचन्द्र जी रोदा चढ़ा देंगें तो, वीर्यशुल्का सीता उनको विवाह दी जायगी ।सरसठवाँ सर्ग                                   ४४६-४५२विश्वामित्र जी के कहने पर राजा जनक का शिवधनुषमँगवा कर दिखलाना । श्रीरामचन्द्र जी का अनायास उसेउठा लेना और उस पर रोदा चढा़ कर खींचना । खींचनेमें बडे़ धड़ाके के साथ धनुष के दो टुकडे़ हो जाना ।विश्वामित्र जी की अनुमति से वरात सजा कर लाने केलिये, राजा जनक का अपने दूतों को अयोध्या भेजना ।अड़सठवाँ सर्ग                                  ४५२-४५७मिथिलेश्वर के दूतों से शुभ संवाद सुन महाराज दशरथका मंत्रियों और पुरोहितों से सलाह कर अगले दिन प्रातःकाल जनकपुर के लिये प्रस्थान करना ।

