		(१३)बासठवाँ सर्ग                               ४११-४१७राजा अम्बरीष का पुष्कर में आगमन । शुनःशेप काविश्वामित्र​ के निकट जा प्राण बचाने और अम्बरीष काअधुरा यज्ञ पुर्ण होने के लिये प्रार्थना करना । विश्वामित्र का शुनःशेप के बदले अपने पुत्रों को न् नरपशु बन कर राजा केसाथ जाने की आज्ञा देना । विश्वामित्र​ के बतलाये मंञों काजप करने से शुनःशेप की यज्ञ में रक्षा और अम्बरीष केयज्ञ की समाप्ति ।ञेसठवाँ सर्ग                               ४१८-४२४विश्वामित्र का और मेनका का समागम । पीछे पुष्कर-क्षेञ छोड विश्वामित्र का उत्तर दिशा में जा कौशिकी केतट पर रह कर तप करना । किन्तु वहां भी अभीष्ट सिध्दन होना । उनका पुनः घोर तप करना ।चौसठवाँ सर्ग                               ४२४-४२९विश्वामित्र को तप से डिगाने के लिये इन्द्र का रम्भाअप्सरा को विश्वामित्र के पास भेजना । विश्वामित्र काक्रोध में भर रम्भा को शाप देना । क्रोध के कारण तपनष्ट होने पर विश्वामित्र का आगे कभी क्रोध न करने कासङ्कल्प करना ।पैसठवाँ सर्ग                                ४२९-४३९एक हजा़र वषौ॔ तक निराहार तप करने के पिछे विश्वा-मित्र का आहार करने को बैठना और उस समय ब्राह्मणका रुप धर इन्द्र का आ कर विश्वामित्र से भोजन मांगनाऔर विश्वामित्र का उनको अपने सामने परोसा सारा अन्न

