                  द्वितीयः सर्गः          ३५  प्रकट किया है उसको बार बार पढ़ने से वह तो श्र्लोक ही वन गया है।॥१०॥ सोऽनुन्याहरणाद्भृयः शोकः श्र्लोकत्वमागतः ।तस्य बुद्धिरियं जाना वाल्मीकांवितात्मनः ।कृत्स्नं रामायणं काव्यमीदशैः  करवाण्यहम् ॥४१॥तदनन्तर अपने मन में परमात्मा का चिन्तन करते हुए वाल्मीकिजी की समझ में यह बात  आयी कि, इसी ढंग के श्र्लोकों में, मैंसारा रामायणकाव्य बनाऊँ॥४१ ॥ उदारवृत्तार्थपदमनारमै-    स्ततः स रामस्य चकार कीर्तिमान | समाक्षरी श्लोकशतैर्यशस्विना यशस्करं काव्यमुदारधीर्मुनिः ॥ ४२ ॥ यह विचार, यशस्वी वाल्मीकि जी परम उदार और अति मनाहर श्रीरामचन्द्र जी का चरित्र, समान प्रक्षर वाले तथा यश कोबढ़ाने वाले श्र्लोकों में वर्णन करने लगे॥ ४२ ॥ नदुपगतसमाससंधियोगं सममधुरोपनतार्थवाक्यवद्धम् । रघुवरचरितं मुनिप्रणीतं दशशिरसश्च वधं निशामयध्वम् ।। ४३ ॥     इति द्वितीयः सर्गः १ भावितात्मन:चिन्तितपरमात्मनः (गो०)

