३४       बालकाण्डेकुरु रामकथां पुण्यां  श्र्लोकवद्धां मनोरमाम् ।यावत्स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च महीतले ॥ ३६ ।। तावद्रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति ।यावद्रामायणकथा त्वत्कृता प्रचरिष्यति ॥ ३७ ।। तावदूर्ध्वमधश्च त्वं मल्लोकेषु निवत्स्यसि । इत्युक्त्वा भगवान्व्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत ।। ३८ ॥ अतएव तुम श्रीरामचन्द्र की मनाहर और पवित्र कथा श्र्लोक-बद्ध (पद्यों में ) बनाओ। जब तक इस धराधाम पर पहाड़ औरनदियाँ रहैंगी, तब तक इस लोक में श्रीरामचन्द्र जी की कथा काप्रचार रहैगा और जब तक तुम्हारी रची हुई इस रामायण-कथा काप्रचार रहैगा, तब तक तुम भी मेरे बनाये हुए लोकों में से जब तकशरीर रहैगा तब तक पृथिवी पर और तदनन्तर ऊपर के लोक मेंस्थिर रहोगे । यह कह कर ब्रह्मा जी वहीं अन्तर्धान होगये ॥ ३६ ॥ ३७॥ ३८ ॥ ततः सशिष्यो भगवान्मुनिर्विस्मयमाययौ।तस्य शिष्यास्ततः सर्वे जगुः  श्र्लोकमिमं पुनः ।।३९ ।। यह देख महर्षि को तथा उनके शिष्यों को बड़ा आश्चर्य हुआ।महर्षि के शिष्य प्रसन्न हो बार बार वह श्र्लोक पढ़ने लगे ॥ ३६॥ मुहर्मुहुः प्रीयमाणा प्राहुश्च भृशविस्मिताः ।समाक्षरैश्चतुर्भियः पादैर्गीतो महर्पिणा ॥४०॥ वे प्रसन्न हो और बड़े विस्मित हो, आपस में कहने लगे कि,महर्षि ने समान अक्षरों और चार पद वाले जिस श्र्लोक में महाशोक १ पुनर्जगुः---पुनःकथितवन्तः।      २ गीत: -- उक्तः (गो०)

