३०                   बालकाण्डे पादवद्धोऽक्षरशमस्तन्ञीलयसमन्वितः । शोकार्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवतु नान्यथा ॥ १८ ॥देखो, यह श्र्लोक हमने मुख से शोकार्न्त हो निकाला है, इसमेंचार पाद हैं, प्रत्येक पाद में समान अक्षर है और वीणा पर भी यहगाया जा सकता है। अंतः यह यशोद्रा हो अर्थात् यह प्रसिद्ध होकर मेरा यश बढ़ावे, अपयश नहीं ॥ १८ ॥ शिष्यस्तु तस्य ब्रुवता मुनेर्वाक्यमनुत्तमम् । प्रतिजग्राह संहृष्टस्तस्य तुष्टोऽभवद्गुरु ॥ १९ ॥ वाल्मीकि जी के इस वचन को सुन, उनके शिष्य भरद्वाज नेअति प्रसन्न हो यह श्लोक कण्ठाय कर लिया। इस पर गुरु जीशिष्य पर प्रसन्न हुए ॥ १६ ॥ सा सो  भिषेकं ततः कृत्वा तीर्थे तस्मिन्यथाविधि । तमेव चिन्तयन्नर्थमुपावर्तत वै मुनिः ॥ २० ॥ यथाविधि उस तीर्थ में स्नान कर और उसी बात को मन हीमन सोचते विचारते ऋषिप्रवर वाल्मीकि अपने आश्रम में लौटआये ॥ २० ॥ भरद्वाजस्ततः शिष्यो विनीतः श्रुतवान् मुनिः । कलशं पूर्णमादाय पृष्ठतोऽनुजगाम ह ॥ २१ ॥ उनके पीछे पीछे अति नम्र और शास्त्रज्ञ भरद्वाज जी भी जल-का भरा कलसा लिये हुए, चले आये ॥ २१ ॥ १ श्रुतवान्-शास्त्रवान्, अवधृतवान्वा  (गो०)

