३२                   बालकाण्डेअर्ध्य, और पाधादि से उनकी यथाविधि पूजा कर कुशलपूँछी ॥ २४ ॥ २५॥ अथोपविश्य भगवानासने परमार्चिते ।वाल्मीकये च ऋषये संदिदेशासनं ततः ।। २६ ॥पूजा ग्रहण कर, ब्रह्मा जी आसन पर विराजे और वाल्मीकिजी से भी बैठने को कहा ॥ २६ ॥ ब्रह्मणा समनुज्ञातः सेाऽप्युपाविशदासने ।उपविष्टे तदा तस्मिन्साक्षाल्लोकपितामहे ॥ २७॥ब्रह्मा जी की आज्ञा पाकर, महर्षि भी बैठ गये। जब साक्षात्लोकपितामह ब्रह्मा जी आसन पर विराज चुके, ॥ २७ ॥तद्गतेनैव मनसा वाल्मीकिर्ध्यानमास्थितः । पापात्मना कृतं कष्टं वैरग्रहणबुद्धिना ॥ २८ ॥यस्तादृशं चारुरवं क्रौञ्च हन्यादकारणात् ।शोचन्नेव मुहुः क्रौञ्चीमुप श्लोकमिमं पुनः ॥ २९ ॥ तब महर्षि का ध्यान उसी बात की ओर गया कि, पापी बहेलिये ने वैखुद्धि से आनन्द से बोलते हुए पक्षी का वध व्यर्थ ही करडाला और क्रौंची की याद कर, वे बार बार वही  श्र्लोक-अर्थात् "मानिषाद" पढ़ सोचने लगे ॥ २८ ॥२६॥ जगावन्तर्गतमना भूत्वा शोकपरायणः । तमुवाच ततो ब्रह्मा प्रहस्य मुनिपुङ्गवम् ॥३०॥इस प्रकार वाल्मीकि को चिन्तातुर और शोकान्वित देख,ब्रह्मा जी ने हस कर कहा, ॥३०॥

