२६                        बालकाण्डेदेवर्षि नारद के मुख से यह वृत्तान्त सुन चुकने पर, महर्षिवाल्मीकि ने अपने शिष्य भरद्वाज सहित नारद जी का पूजनकिया ॥१॥यथावत्पूजितस्तेनं देवर्षिर्नारदस्तदा । आपृच्छयैवाभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम् ।। २ ।। देवर्षि नारद जो वाल्मीकि जी से यथाविधि पूजे जाकरऔर उनसे जाने की अनुमति प्राप्त कर, वहाँ से आकाश की ओरचले गये ॥२॥ स मुहूर्तं गते तस्मिन्देवलोकं मुनिस्तदा । जगाम तमसातीरं जाहन्व्यास्त्वविदूरतः ॥३॥ वाल्मीकि जी, नारद जी के देवलोक चले जाने के दो धड़ीबाद, उस तमसा नदी के तट पर पहुँचे, जो श्रीगङ्गा जी से थोड़ी ही दूर पर थी ॥३॥ स तु तीरं समासाद्य तमसाया मुनिस्तदा। शिष्यमाह स्थितं पार्वे दृष्ट्वा तीर्थमकर्दमम् ॥४॥नदी के तट पर पहुँच और नदो का स्वच्छ जल (अर्थात् कीचड़ रहित ) देख महर्षि वाल्मीकि जी पास खड़े हुए अपने शिष्यभरद्धाज से बोले ॥ ४॥ अकर्दममिदं तीर्थं भरद्वाज निशामय।रमणीय प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यथा ॥५॥ १ "नारदाद्यासुरर्षयः" ।। २ विहायसम्-~ आकाशं जगाम (गो०) इ  निशामय-पश्य (गो०) ४ प्रसनाम्बु-स्वच्छजलम् (गो०)

